# Part 1

## ASCII码

我们知道，在计算机内部，所有的信息最终都表示为一个二进制的字符串。每一个二进制位（bit）有0和1两种状态，因此八个二进制位就可以组合出256种状态，这被称为一个字节（byte）。也就是说，一个字节一共可以用来表示256种不同的状态，每一个状态对应一个符号，就是256个符号，从0000000到11111111。

上个世纪60年代，美国制定了一套字符编码，对英语字符与二进制位之间的关系，做了统一规定。这被称为**ASCII码**，一直沿用至今。

ASCII码一共规定了128个字符的编码，比如空格"SPACE"是32（二进制00100000），大写的字母A是65（二进制01000001）。这128个符号（包括32个不能打印出来的控制符号），**只占用了一个字节的后面7位，最前面的1位统一规定为0**。

## 非ASCII编码

英语用128个符号编码就够了，但是用来表示其他语言，128个符号是不够的。比如，在法语中，字母上方有注音符号，它就无法用ASCII码表示。于是，一些欧洲国家就决定，利用字节中闲置的最高位编入新的符号。比如，法语中的é的编码为130（二进制10000010）。这样一来，这些欧洲国家使用的编码体系，可以表示最多256个符号。

但是，这里又出现了新的问题。不同的国家有不同的字母，因此，哪怕它们都使用256个符号的编码方式，代表的字母却不一样。比如，130在法语编码中代表了é，在希伯来语编码中却代表了字母Gimel (ג)，在俄语编码中又会代表另一个符号。但是不管怎样，所有这些编码方式中，0--127表示的符号是一样的，不一样的只是128--255的这一段。

至于亚洲国家的文字，使用的符号就更多了，汉字就多达10万左右。一个字节只能表示256种符号，肯定是不够的，就必须使用多个字节表达一个符号。比如，简体中文常见的编码方式是GB2312，使用两个字节表示一个汉字，所以理论上最多可以表示256x256=65536个符号。

中文编码的问题需要专文讨论，这篇笔记不涉及。这里只指出，虽然都是用多个字节表示一个符号，但是GB类的汉字编码与后文的Unicode和UTF-8是毫无关系的。

## Unicode

正如上一节所说，世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。为什么电子邮件常常出现乱码？就是因为发信人和收信人使用的编码方式不一样。

可以想象，如果有一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，那么乱码问题就会消失。**这就是Unicode，就像它的名字都表示的，这是一种所有符号的编码。**

Unicode当然是一个很大的集合，现在的规模可以容纳100多万个符号。每个符号的编码都不一样，比如，U+0639表示阿拉伯字母Ain，U+0041表示英语的大写字母A，U+4E25表示汉字"严"。具体的符号对应表，可以查询unicode.org，或者专门的汉字对应表。 

## Unicode的问题

**需要注意的是，Unicode只是一个符号集，它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储。**

比如，汉字"严"的unicode是十六进制数4E25，转换成二进制数足足有15位（100111000100101），也就是说这个符号的表示至少需要2个字节。表示其他更大的符号，可能需要3个字节或者4个字节，甚至更多。

这里就有两个严重的问题，第一个问题是，如何才能区别Unicode和ASCII？计算机怎么知道三个字节表示一个符号，而不是分别表示三个符号呢？第二个问题是，我们已经知道，英文字母只用一个字节表示就够了，如果Unicode统一规定，每个符号用三个或四个字节表示，那么每个英文字母前都必然有二到三个字节是0，这对于存储来说是极大的浪费，文本文件的大小会因此大出二三倍，这是无法接受的。

它们造成的结果是：1）出现了Unicode的多种存储方式，也就是说有许多种不同的二进制格式，可以用来表示Unicode。2）Unicode在很长一段时间内无法推广，直到互联网的出现。

## UTF-8

互联网的普及，强烈要求出现一种统一的编码方式。UTF-8就是在互联网上使用最广的一种Unicode的实现方式。其他实现方式还包括UTF-16（字符用两个字节或四个字节表示）和UTF-32（字符用四个字节表示），不过在互联网上基本不用。

**重复一遍，这里的关系是，UTF-8是Unicode的实现方式之一。**

UTF-8最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。

UTF-8的编码规则很简单，只有二条：
1. 对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的unicode码。因此对于英语字母，UTF-8编码和ASCII码是相同的。
2. 对于n字节的符号（n>1），第一个字节的前n位都设为1，第n+1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的unicode码。

下表总结了编码规则，字母x表示可用编码的位。

| Unicode符号范围(十六进制) | UTF-8编码方式（二进制） |
| :--- | :--- |
| 0000 0000-0000 007F | 0xxxxxxx |
| 0000 0080-0000 07FF | 110xxxxx 10xxxxxx |
| 0000 0800-0000 FFFF | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx |
| 0001 0000-0010 FFFF | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx |

跟据上表，解读UTF-8编码非常简单。如果一个字节的第一位是0，则这个字节单独就是一个字符；如果第一位是1，则连续有多少个1，就表示当前字符占用多少个字节。
下面，还是以汉字"严"为例，演示如何实现UTF-8编码。
已知"严"的unicode是4E25（100111000100101），根据上表，可以发现4E25处在第三行的范围内（0000 0800-0000 FFFF），因此"严"的UTF-8编码需要三个字节，即格式是"1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx"。然后，从"严"的最后一个二进制位开始，依次从后向前填入格式中的x，多出的位补0。这样就得到了，"严"的UTF-8编码是"11100100 10111000 10100101"，转换成十六进制就是E4B8A5。

## Unicode与UTF-8之间的转换

通过上一节的例子，可以看到"严"的Unicode码是4E25，UTF-8编码是E4B8A5，两者是不一样的。它们之间的转换可以通过程序实现。
在Windows平台下，有一个最简单的转化方法，就是使用内置的记事本小程序Notepad.exe。打开文件后，点击"文件"菜单中的"另存为"命令，会跳出一个对话框，在最底部有一个"编码"的下拉条。
里面有四个选项：ANSI，Unicode，Unicode big endian 和 UTF-8。
1. ANSI是默认的编码方式。对于英文文件是ASCII编码，对于简体中文文件是GB2312编码（只针对Windows简体中文版，如果是繁体中文版会采用Big5码）。
2. Unicode编码指的是UCS-2编码方式，即直接用两个字节存入字符的Unicode码。这个选项用的little endian格式。
3. Unicode big endian编码与上一个选项相对应。我在下一节会解释little endian和big endian的涵义。
4. UTF-8编码，也就是上一节谈到的编码方法。
选择完"编码方式"后，点击"保存"按钮，文件的编码方式就立刻转换好了。

## Little endian和Big endian

上一节已经提到，Unicode码可以采用UCS-2格式直接存储。以汉字"严"为例，Unicode码是4E25，需要用两个字节存储，一个字节是4E，另一个字节是25。存储的时候，4E在前，25在后，就是Big endian方式；25在前，4E在后，就是Little endian方式。

这两个古怪的名称来自英国作家斯威夫特的《格列佛游记》。在该书中，小人国里爆发了内战，战争起因是人们争论，吃鸡蛋时究竟是从大头(Big-Endian)敲开还是从小头(Little-Endian)敲开。为了这件事情，前后爆发了六次战争，一个皇帝送了命，另一个皇帝丢了王位。因此，第一个字节在前，就是"大头方式"（Big endian），第二个字节在前就是"小头方式"（Little endian）。

那么很自然的，就会出现一个问题：计算机怎么知道某一个文件到底采用哪一种方式编码？

Unicode规范中定义，每一个文件的最前面分别加入一个表示编码顺序的字符，这个字符的名字叫做**零宽度非换行空格**（ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE），用FEFF表示。这正好是两个字节，而且FF比FE大1。
如果一个文本文件的头两个字节是FE FF，就表示该文件采用大头方式；如果头两个字节是FF FE，就表示该文件采用小头方式。

## 实例

下面，举一个实例。

打开"记事本"程序Notepad.exe，新建一个文本文件，内容就是一个"严"字，依次采用ANSI，Unicode，Unicode big endian 和 UTF-8编码方式保存。
然后，用文本编辑软件UltraEdit中的"十六进制功能"，观察该文件的内部编码方式。

1. ANSI：文件的编码就是两个字节"D1 CF"，这正是"严"的GB2312编码，这也暗示GB2312是采用大头方式存储的。
2. Unicode：编码是四个字节"FF FE 25 4E"，其中"FF FE"表明是小头方式存储，真正的编码是4E25。
3. Unicode big endian：编码是四个字节"FE FF 4E 25"，其中"FE FF"表明是大头方式存储。
4. UTF-8：编码是六个字节"EF BB BF E4 B8 A5"，前三个字节"EF BB BF"表示这是UTF-8编码，后三个"E4B8A5"就是"严"的具体编码，它的存储顺序与编码顺序是一致的。

# Part 2

## Unicode、UCS

UCS（Universal Character Set）本质上就是一个字符集。Unicode的开发结合了国际标准化组织所制定的 ISO/IEC 10646，即通用字符集（Universal Character Set, UCS）。Unicode 与 ISO/IEC 10646 在编码的运作原理相同，但 The Unicode Standard 包含了更详尽的实现信息、涵盖了更细节的主题，诸如比特编码（bitwise encoding）、校对以及呈现等。所以也可以简单的理解为，Unicode和UCS等价，都是字符集。

UCS编码的长度是31位，可用4个字节表示，可以表示2的31次方个字符。如果两个字符的高位相同，只有低16位不同，则它们属于同一平面，所以一个平面由2的16次方个字符组成。目前大部分字符都位于第一个平面称为BMP。BMP的编码通常以U+xxxx这种形式表示，其中x是16进制数。比如中文“你”对应的UCS编码为U+4f60，“好”对应的UCS编码为U+597d。更多中文编码可以在Unicode编码表中查询。

有了UCS编码，任何一个字符在计算机中都最多可以用四个字节来表示，称为码点。

## UTF8

现在有了UCS字符集，那么一个字符在计算机中真的要按四个字节（UTF-32）来存储吗？

答案是否定的，一方面每个字符都按四字节来存储非常浪费空间，因为大部分字符都在BMP，只有后16位有效，前16位都是0。另一方面这与c语言不兼容，在c语言中0字节表示字符串的结尾，库函数strlen等函数依赖这一点，如果按UTF-32存储，其中有很多0字节并不表示字符串结尾。

Ken Thompson发明了UTF-8编码，可以很好的解决以上问题。Unicode 和 UTF-8 之间的转换关系表如下：

| 码点起值 | 码点终值 | 字节序列 | Byte1 Byte2 Byte3 Byte4 Byte5 Byte6 |
| :--- | :--- | :--- | :---  |
| U+0000 | U+007F | 1 | 0xxxxxxx |					
| U+0080 | U+07FF	| 2	110xxxxx	10xxxxxx				
U+0800	U+FFFF	3	1110xxxx	10xxxxxx	10xxxxxx			
U+10000	U+1FFFFF	4	11110xxx	10xxxxxx	10xxxxxx	10xxxxxx		
U+200000	U+3FFFFFF	5	111110xx	10xxxxxx	10xxxxxx	10xxxxxx	10xxxxxx	
U+4000000	U+7FFFFFFF	6	1111110x	10xxxxxx	10xxxxxx	10xxxxxx	10xxxxxx	10xxxxxx
第一个字节要么最高位是0（ASCII码），要么最高位都是1，最高位之后的1的个数决定了后面的有多少个字节也属于当前字符编码，例如111110xx，最高位之后还有4个1，表示后面的4个字节属于当前编码。后面的每个字节的最高位都是10，可以和第一个字节区分开来。后面字节的x表示的就是UCS编码。所以UTF-8就像一列火车，第一个字节是车头，包含了后面的哪几个字节也属于当前这列火车的信息，后面的字节是车厢，其中承载着UCS编码。

以中文字符“你”为例，对应的Unicode为"U+4f60"，二进制表示为0100 1111 0110 0000。按照表中的规则编码成UTF-8就是11100100 10111101 10100000（0xe4 0xbd 0xa0）。

## References

1. [彻底弄懂UTF-8、Unicode、宽字符、locale](https://www.huaweicloud.com/articles/2b16fd7b9479a680378c01b142ced2c6.html)
